LÉEME


El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), responsable de brindar el servicio público de información estadística y geográfica, presenta el producto MARCO GEOESTADÍSTICO, DICIEMBRE 2021, es un producto conformado por archivos digitales en formato SHAPE, cuyo corte corresponde a la actualización cartográfica septiembre 2021 y está integrado por 32 carpetas, cada una nombrada por la  clave del área geoestadística estatal, y contiene un total nacional de  2,471 áreas geoestadísticas municipales, 45,604 polígonos de  localidades rurales amanzanadas,  4,909 polígonos de localidades urbanas, 295,429 puntos de localidades rurales amanzanadas y no amanzanadas, 350 polígonos de territorio insular, 17,469 áreas geoestadísticas básicas rurales, 64,178 áreas geoestadísticas básicas urbanas y 2,532,187  manzanas urbanas y rurales (incluyendo caserío disperso); la información presenta asociados como atributo, sus nombres y claves geoestadísticas. 

El Marco Geoestadístico es un sistema único y de carácter nacional diseñado por el INEGI, el cual presenta la división del país en diferentes niveles de desagregación, para referir geográficamente la información estadística institucional y de las unidades del estado que se integran al Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica (SNIEG).

El producto MARCO GEOESTADÍSTICO, DICIEMBRE 2021 es la representación vectorial de los continuos estatales en sus diferentes niveles de desagregación, con sus respectivas claves y nombres, lo que permite integrar un Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y de Localidades, actualizado al mes de septiembre de 2021, con la finalidad de que las autoridades, la academia y nuestra sociedad, conjuntamente con el INEGI, utilicen una información homogénea.

Toda la información está referida en base a los parámetros: Cónica Conforme de Lambert (CCL) y Dátum ITRF2008. Cabe aclarar que la ubicación, forma y proporción de los elementos llevados a su expresión cartográfica es aproximada, debido a la variedad de fuentes y métodos de compilación.

Los archivos vectoriales se encuentran disponibles en formato SHAPE (SHP), los cuales pueden ser incorporados en sistemas de información geográfica (SIG). 
	
Nota: Los formatos fueron generados y probados en el software ArcGis ver. 10.8.1, y se puede presentar hasta 1 metro de tolerancia en huecos y/o traslapes en el archivo vectorial, entre sus diversos elementos.  

Para el mejor aprovechamiento de los datos, es importante que el software del usuario sea adecuado a las necesidades y a las especificaciones de equipo de cómputo que se deben cumplir, para la correcta visualización de la información.

Por sus características, el producto MARCO GEOESTADÍSTICO, DICIEMBRE 2021 puede ser utilizado por los sectores público, privado y académico, entre otros.

Cabe señalar que el mencionado producto toma como base el archivo cartográfico digital inmediato anterior, que es el más actualizado (MARCO GEOESTADÍSTICO, CENSO DE POBLACIÓN Y VIVIENDA 2020). Además, se complementa con el archivo de presentación léeme y el archivo de contenido que detalla las características técnicas de la información; estos archivos se encuentran en formato pdf y txt. 

Y en formatos pdf y csv, los catálogos de: 
* áreas_geoestadísticas_estatales
* áreas_geoestadísticas_municipales
* localidades_urbanas_y_rurales_amanzanadas
* localidades_rurales_que_rebasan_su_ municipio
* localidades_urbanas_que_rebasan_su_municipio 
* localidades_rurales_que_rebasan_AGEB
* localidades_islas (localidades que se ubican en un municipio y administrativamente pertenecen a otro municipio) 

Los cuatro últimos detallan, de manera muy específica, situaciones especiales o de excepción que se presentan en algunas localidades.


ESTRUCTURA DEL DISCO

Los archivos se encuentran organizados por Área Geoestadística Estatal y por capa, con base en la siguiente organización: ee\capa

Donde:
ee corresponde a la clave alfanumérica del Área Geoestadística Estatal: 01, 02…32 (ver áreas_geoestadísticas_estatales.pdf), y la capa indica, con sufijos (ent, mun, etc.) el tipo de elemento contenido en cada archivo:

eeentÁreas Geoestadísticas EstataleseemunÁreas Geoestadísticas MunicipaleseearÁreas Geoestadísticas Básicas Ruraleseelpr Localidades Puntuales RuraleseetiTerritorio Insulareel     Localidades Urbanas y Rurales AmanzanadaseepePolígonos Externos (delimitan el área de una localidad rural que contiene caserío disperso y servicios fuera de ésta)eepemPolígonos Externos de Manzanas (contiene el caserío disperso en la periferia de localidades urbanas)eeaÁreas Geoestadísticas Básicas UrbanaseemPolígonos de manzanaseefm Frentes de manzanaseeeEjes de vialidad (segmentos de vialidad cuya dimensión es variable)eecdCaserío DispersoeesiaServicios con Información complementaria de tipo Área
(áreas verdes, camellones, glorietas)eesilServicios con Información complementaria de tipo Línea
(ríos, ferrocarriles, corrientes de agua)eesip
Servicios con Información complementaria de tipo Puntual 
(palacios municipales o ayudantías, parques o jardines)


Cabe aclarar que las capas con sufijo ti, cd, pe, pem, sia, sil, sip, se incluyen únicamente si la localidad cuenta con este tipo de información.

Es importante resaltar que los polígonos externos (pe) se definen como el espacio geográfico que se caracteriza por contener caserío disperso, servicios y el amanzanamiento que conforman aquellas localidades rurales que cumplan con estas características. 

Los polígonos externos de manzanas (pem) son el espacio geográfico que se caracteriza por contener el caserío disperso en el ámbito urbano.

Además, es preciso mencionar que, para el caso de los croquis, estos no consideran en su estructura la capa de localidad (l), ya que es el polígono envolvente (pe) el que delimita su extensión territorial.

Respecto a los Ejes de vialidad, éstos están conformados por segmentos de vialidad cuya dimensión es variable y generalmente representa un corte al frente de cada manzana o donde se presenta un cambio en el nombre, tipo y/o sentido de la vialidad.
La clave de vialidad toma los valores de 00001 a 69999 y para rasgos colindantes del 70000 a 70100, por localidad.




Porque proporcionamos información para todos...
¡México cuenta con el INEGI!

Queda prohibida la reproducción total o parcial de este producto con fines de lucro, por cualquier medio, ya sea impreso o electrónico.

Consecuentemente, la persona física o moral que sin autorización fotocopie, grabe, almacene en algún sistema o transmita a medios electrónicos o magnéticos dicha información, quedará sujeta a las disposiciones legales.

Instituto Nacional de Estadística y Geografía
Edificio Sede
Av. Héroe de Nacozari Sur No. 2301
Fracc. Jardines del Parque, CP 20276
Aguascalientes, Aguascalientes, México.


www.inegi.org.mx
atencion.usuarios@inegi.org.mx  

Cualquier comentario, duda o aclaración respecto al producto, favor de dirigirse con:

Claudio Martínez Topete
Director General Adjunto de Información Geográfica para la Administración del Territorio
claudio.martinez@inegi.org.mx 


MARCO GEOESTADÍSTICO, DICIEMBRE 2021
